---
title: 理性面对癌症
tags: 新患者指引
---

**心怀希望，应对未知**

吉米C霍兰德医学博士、谢尔顿·路易士所著

哈珀·柯林斯出版社2000年版权所有

**治疗癌症时需要注意的事项**

翻译：萝卜 审核：Frank

文中所给出的建议是一些基本的指导，我们希望这些建议能够帮助你，避免你陷入得了癌症而感到无所适从的困境里。在帮助人们对抗癌症的过程中，我总结了一些注意事项，我的同事称其为“霍兰医生的建议”，这些建议包括了我对于强迫病人积极思考的看法以及如何改变一些不利于治疗癌症的心态。其中的一些问题会引发更多的难题，而这些问题我们在第二章有所讨论。

1 请不要相信“癌症等于死亡”的说法，在美国，现在有8百万的癌症生还者。

2 请不要因为罹患癌症而责备自己。现在，科学并没有证据能够证明癌症的病发同某些性格，情绪状态或者令人痛苦的人生经历有关，即使抽烟或者其它不良的生活习惯导致你病情的加重，但是责备自己甚至虐待自己都没有任何的好处。

3 请借助曾经能够帮助你解决问题和处理危机的方法，如果你是一个健谈的人，你可以找到一个在你谈论病情时感到放松的人，如果你是一位不喜言谈的人，你可能会发现放松、冥想或者类似的方法是非常有帮助的。秘诀在于：请借助曾经有效的方法，但是，如果那些没有帮助的话，你可以寻找其他的解决办法。

4 请每天至少一次对待治疗癌症这件事情，当你将治疗癌症的时间打碎，它看起来就不会那么可怕了，即使患病了，通过这种方法，你也能更好地关注过好每一天。

5 如果你不能一直保持乐观的心态，请不要对此内疚，特别是当你觉得不舒服时，不管你如何擅长控制和处理，情绪低迷期总会发生。现在并没有任何证据能够证明情绪低落时期会对你的健康或癌症细胞的生长有不利的影响，但是如果情绪低落变得频繁而严重时，请寻求帮助。

6 请不要默默地承受，如果使用帮助或者参与自助团体能够让你感觉好一点，请接受它们。如果并非如此，你也可以拒绝，但不要总是独自一人来面对问题。你可以从你的家庭、朋友、医生、牧师或者在自助团队中遇到的能够理解你正在经历什么的人那里获得帮助。

7 如果当你觉得痛苦已经无法承受，焦虑和抑郁已经影响了你的睡眠、饮食、注意力的集中以及正常地生活，请向心理健康专家寻求咨询或者辅导，不要为此而感到不好意思。

8 请采用各种能够帮助你控制害怕或者沮丧的方法，例如放松、冥想和灵修。

9 请找到一位愿意为你解答各种问题并且你们之间能够相互尊重和信赖的医生。在治疗中，请坚持配合医生。记得向医生询问你可能会遇到的副作用并对此做好准备。请提前设想可能遇到的问题，如果它们真的发生了，应对起来也会容易一点。

10 请不要向你最亲密的人隐瞒你的忧虑或者症状（包括身体或者心理方面），在讨论治疗方案时，请求他陪同你一起拜访医生。因为根据研究报告，当人们处于焦虑时，他们通常无法听见或者理解有关的信息，而另一个人可以帮助其理解。

11 请重新探索精神和宗教信仰以及实践修行，例如曾经对你有帮助的祷告（如果你认为自己不是宗教信仰者，可以从你推崇的生活信条中获得帮助，例如人文主义）。这些信念会宽慰你，甚至帮你从患病的过程中找到意义。

12 请不要放弃常规的治疗而选择替代疗法或者辅助疗法（详情见第10章）。请选择不会造成伤害的并能够同常规疗法安全并用的辅助疗法。请务必要告诉医生你现在正在使用的或者打算使用的辅助疗法，因为有一些辅助疗法是不能够在化疗和放射疗法中使用。请和你可以信赖的并且在你紧张时能够更加客观评估的人讨论替代和辅助疗法的益处和风险。心理治疗、社交以及灵修是有效而安全的，医生们现在也鼓励采用这些辅助疗法。

13 请准备一本个人的笔记本，将你接受治疗的日期，化验数据，x光检查报告单，症状以及总体的状况保存或记录下来，因为这些信息对于癌症的治疗是非常重要的，而且没有人能够比你可以更好地保存它们。

如需了解有关于本书更多的信息，请访问网站：http://www.humansideofcancer.com

文章来源于GIST国际支持。翻译质量由翻译者负责，与GIST国际支持无关。

