
---
layout: post
title: 外科手术顾虑：切缘、粘连和纤维瘤（存疑）
---

翻译：Syoui 审核：Frank

英文原文：http://www.gistsupport.org/ask-the-professional/surgical-considerations.php

GIST国际援助组织向拉斐尔.派洛克（医学博士／公共卫生博士／美国外科医师学会会员）递交了一些有关胃肠间质瘤（GISTs）外科手术切缘以及潜在结果的问题。派洛克博士是安德森肿瘤研究中心手术部门的负责人，同时也是肿瘤外科的教授和主席。除了医学学位外，他还获得了免疫学的博士学位。派洛克博士致力于软组织肿瘤的临床与研究，并发表了广受关注的肿瘤手术和治疗成果。他资助的研究包括肿瘤的分子生物学，p53肿瘤抑制剂基因在软组织肿瘤中的作用，针对软组织肿瘤的血管再生术调整，软组织肿瘤药物抗性机制，还有针对这一类疾病特殊疗法的研究。

鉴于每个患者的情况都不尽相同，在回答问题之前，派洛克博士提醒读者们注意如下阐述：请记住，我针对你们问题的回答，仅代表我个人对这些病症的看法。这些看法不能取代受患者委托的外科医生的针对性意见。此外，我的个人观点不代表安德森肿瘤研究中心的官方立场。

**手术切缘**<br />
与患者所说的“清除”或“根除”不同，外科医生使用“阴性”来形容外科手术切缘。<br />
“R0”表示显微镜审视下肿瘤全部切除，切缘无癌细胞。<br />
“R1”表示在切口边缘在显微镜审视下有癌细胞。<br />
“R2”表示肉眼可见肿瘤残留。

1.请解释一下GIST在这两种情况下的阴性切缘：<br />
a）楔形切除。切除GIST病灶部分，仅包括器官的一小部分，比如胃或者肠的一部分。<br />
b）整体切除。GIST周围器官的部分随着肿瘤被一起切除。

“阴性切缘”是肿瘤外科医生和病理学家使用的一个名词。意思是切除物任意边缘都没有癌细胞残留。有时为了达到阴性切缘需要整体切除，意味着周围器官（或者其一部分）需要被一起切除。也有时仅切除GIST所在部分的楔形切除术即可达到阴性切缘。切缘其实就是肿瘤切除的最外边缘，如果邻近器官或其部分被切除（以达到阴性切缘的整体切除），那么所谓的切缘就是被切除组织的最外边缘。

2.身体里被GIST触碰到的其它器官怎么办？如果被切除的GIST没有和邻近器官粘连，那么还有所谓的“切缘”吗？

这种情况叫做“辐射性切缘”，表示肿瘤组织没有与邻近器官或是健康的身体组织有额外的紧密接触，或者说没有被肿瘤组织浸润。也就是说，良好的阴性切缘不应该通过切除额外的健康组织来达成，这些组织紧靠肿瘤，但并没有被侵入。

3.如果一个肿瘤必须要从血管边上切除，那么是否可以认为显微镜下不存在阴性切缘了呢？

不一定的。有时是可能从血管及其附近组织的位置下刀。血管附近的组织也可能提供一个介于肿瘤边缘以及血管之间的切缘，这样的话，最终的切缘就是阴性的。

4.一些研究表明，没有证据能证明R1比R0更易复发。会不会和GIST细胞已脱落进入腹腔有关？细胞脱落是否会使阴性切缘的重要性降低？

这是一个非常复杂而且有争论的问题，最终的定论还需要更多的时间和实践。GIST细胞落入腹腔可导致复发。假如可以证明细胞已经脱落了，那么阴性切缘就不是那么必要了。不可忽视的是大多数R1切除术后并没有复发，然而7-10%的R0（切除物显微镜下阴性切缘）却复发了。虽然我们竭尽所能做有益于患者的事，但是并非每个问题都能完美解决。

5.大多数GIST都长在腹膜腔内，但是也有一些，比如十二指肠或者结肠的GIST长在后腹腔内。脱落的癌细胞在腹腔内重新找到生长的地方或者通过血液循环转移到别处，在这两种情况下分别会有怎么样的可能性？

脱落细胞是否会在肿瘤原生位置复发或者扩散到其它地方，无论是后腹腔还是腹腔，我们都还没有确切的信息可以证明。

**粘连**<br />
6.为什么有的人会发生粘连，有的人却没有？有没有相关的支持信息？

> **疑问块，待处理。**
Adhesions develop primarily as a means to bring additional blood to tissues that have been manipulated during surgical procedures; however, their formation does not mean that a surgeon has been less than gentle regarding intra-operative tissue handling. Repeat surgery, which may be needed if a patient develops tumor recurrence, is the single largest factor which predisposes a patient to form adhesions.
粘连一开始是用来在术中给已处理的组织增加供血。不管怎样，它们的形成不是说外科医生在手术中对身体组织没有重视。肿瘤复发导致的再次手术，是导致病人形成粘连的最大因素。

7.为了尽量减少粘连的发生或是减轻其带来的不适，有什么是病人可以做的？

我不了解如何如何避免粘连发生。至于不适感，可以使用非特异性药物（非成瘾的）。

**纤维瘤**<br />
8.手术会引发纤维瘤吗？

这个问题同样有争议性。有些病人之前做过手术而导致这种情况，但无法证明其普适性。

9.有些病人同时有GIST和纤维瘤，这是手术的原因吗？还是这两者之间有什么关联？

确实有些病人兼具GIST和纤维瘤。这种并发现象也许并不能归罪于手术。并发GIST和纤维瘤的情况可能是，某些特殊病人同时怀有导致纤维瘤和GIST的分子级的诱因。这将是本次临床试验的项目。

