
---
layout: post
title: 胃肠间质瘤的病理学样本
---

翻译：Lynn

英文原文：http://www.gistsupport.org/for-new-gist-patients/understanding-your-pathology-report-for-gist/gist-pathology-samples.php

**在胃肠道间质瘤的手术前，几时做活体组织检查？**

&nbsp;

有时胃肠道间质瘤的诊断是在手术前通过活体组织方法检测样本的。这一步通常是在知道明确诊断可以改变下一步的治疗前做。举个例子，如果我们清楚患者体内有一个小的不必切除的肿瘤，那么通过活体组织检测，我们就可以避免去做不必要的手术。对于大的肿瘤，如果手术前服用伊马替尼（格列卫）作为术前治疗，它可能会导致肿瘤收缩并且缩小手术的视野范围。或者一些目前不可手术的肿瘤收缩至可以手术的大小。那么是必须通过活体组织检测确诊患者为胃肠道间质瘤后，按规定患者才开始服用伊马替尼（格列卫）。

&nbsp;

**内窥镜活组织检查**

&nbsp;

内窥镜是灵活的光纤设备，通过它可以从患者口腔进入胃部或十二指肠，或从肛门进入直肠或结肠（内窥镜不能进入到大部分的小肠）。一个在内窥镜里的超声波装置是用于把胃肠道中的肿瘤成像化然后使医生决定在哪里抽取样本。因为这个过程是在胃肠道中进行的，所以没有把肿瘤细胞转移到腹腔的危险。

&nbsp;

**超声内镜细针抽取（EUS-FNA****）：**一支非常细的针一头连接注射器，通过胃肠道壁的消化道进入肿瘤。医生会往外拉注射器柱塞抽取肿瘤的样本，从中获取到的少量组织会送去给病理学家做检测和分析。

&nbsp;

**通过医用钳子获取活组织检查：**少部分的胃肠道肿瘤是生长在消化器官内部的，在内窥镜的帮助下通过医用钳子获取活组织样本然后送到病理学家处。

&nbsp;

**芯针活组织检查：**在CT的帮助下，一个较大的针从患者的下腹部定位进入肿瘤。芯针是一种两个针头的针，在外面的针头内还有一个空的锋利的针头。通过外层针头的移动，里层的锋利的针管吸取肿瘤的样本。这个过程会比细针抽取到更多的样本。通过芯针活组织检查病理学家能得到更多的组织用作分析检查。

&nbsp;

**什么时候胃肠道间质瘤的诊断是取决于手术切除肿瘤，而不是活组织检查？**

&nbsp;

如果手术前不管是否做活组织检查都不会改变患者需进行肿瘤切除手术的，那么对肿瘤的诊断就会放在手术后。比如，有些情况是肿瘤的大小实在大到不管是什么类型的肿瘤都需要进行手术切除，或服用伊马替尼（格列卫）用作手术前辅佐治疗是不会有助于更容易手术的。

&nbsp;

经过手术移除的组织叫做手术切除标本。全部的标本都会被送去外科手术病理科做实验。在显微镜下，病理学家会选取合适的标本区域做检测。

&nbsp;

&nbsp;

**病理学样本是如何被用作分析用的？**

&nbsp;

当活组织检查样本或手术切除标本被送到病理科，病理学家是通常是按照以下顺序步骤进行测试分析的。

&nbsp;

对于活组织检查的样本，整个样本都将被用作检测分析。对于手术切除的样本，只有肿瘤中具有典型特点的部分才被用作检测分析。组织的部分被切得非常的细薄，然后被放在塑料片匣里。这些片匣被放进福尔马林内，这使得组织更加牢固。之后这些样本会被放进一部机器内加热和加压。病理学家对这些组织使用一些试剂，去除其中的油脂然后使整个组织覆盖上蜡（这个也称作石蜡）。这个工作是通宵完成的，在第二天上午这个组织就会被嵌入一个更大盒的蜡块里。然后被放入一个特殊的叫显微镜用薄片切片机里切成非常细的薄片，然后放入玻璃载片。玻璃载片去蜡化后，组织就可以被水溶性染料和其它试剂所染色。开始时是用苏木精和曙红（H&amp;E）染色的，细胞核（内含DNA）被染成蓝色，细胞质和其它部分被染成粉红色。这些染色使得细胞的形状和组织的结构图像和形象化起来，帮助病理学家做出诊断。这些染色还可以帮助病理学家明确有丝分裂的速度，这预示着肿瘤生长的速度。对于胃肠道间质瘤而言，还会需要做额外的免疫组织学测试去查找KIT和其它蛋白标志物的表达形式（阳性或阴性）以帮助病理学明确诊断。

&nbsp;

Making Patient Slides

&nbsp;

以下是图片展示肿瘤组织被制作成切片的过程。

&nbsp;
<td width="161">肿瘤被切割，使得肿瘤和边缘适合做成样本</td><td width="265"></td>
<td width="161">小的大概5美分硬币（大约2厘米）的组织切面被放入塑料片匣里，并且被浸入福尔马林</td><td width="265"></td>
<td width="161">在自动加工的过程中，这些片匣被进一步加固，并且在自动化加工过程里加入上固体石蜡</td><td width="265"></td>
<td width="161">被处理过的组织重新调整方向并骧入一个石蜡模子</td><td width="265"></td>
<td width="161">这些方块在显微镜用薄片切片机下切得非常细薄</td><td width="265"></td>
<td width="161">这些条状的的截面放入水浴中漂浮，拿上来后变成带有标签的玻璃载片</td><td width="265"></td>
<td width="161">这些载片被苏木精和曙红染色</td><td width="265"></td>
<td width="161">在自动化的工序中为这些已经被染色的载片加盖子</td><td width="265"></td>
<td width="161">现在这些已经被染色的载片已经被准备好了</td><td width="265"></td>
<td width="161">最后这些载片被送去病理学家那儿用作诊断</td><td width="265"></td>

&nbsp;

如果将来还需要做额外的免疫组织化学研究，可以切除更多的载片。做完最后的诊断后，这些玻璃载片和石蜡块将被细心的储存以备将来使用。这些额外存储的物质对于将来的研究而言也是极度重要的。

&nbsp;

&nbsp;

**准备这些样本需要多长时间？**

&nbsp;

对于小的活组织样本，组织处理、特殊研究和翻译通常需要4到6天。但手术切除样本，整个处理过程就要花费更长的时间，通常需要1个星期或更多。

&nbsp;

**我最快几时能拿到我的病理学报告？**

&nbsp;

正如我们前面所说的，分析测试的技术部分就将花费到快1个星期。然后病理学家会把报告送到患者的医师，通常他是外科医生和/或医学类肿瘤学家。为了得到一个完整的结论，他们有时需要在内部会议时讨论这个案例。有少数的案例，这些样本还需要做额外的测试或送到专家病理学家那里，这些都需要额外的时间。如果需要做KIT或PDGFRA基因的分子鉴定，这些在得到最初的诊断后还通常需要花费2个星期或更长的时间。而且只在少部分的专业机构才有这些基因检测。

&nbsp;

文章来源于GIST国际支持。翻译质量由翻译者负责，与GIST国际支持无关。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

