
---
layout: post
title: 胃肠道间质瘤的活组织检查样本和报告
---

翻译：Lynn

英文原文：http://www.gistsupport.org/for-new-gist-patients/understanding-your-pathology-report-for-gist/pathology-reports-for-gist.php

在前文称述过，当医生怀疑患者得了胃肠道间质瘤，且这个诊断对下一步治疗（例如是先做外科手术，还是在手术前吃药减小肿瘤大小等等）是有影响时，那么就会对患者进行活组织检查。

&nbsp;

**活组织检查样本和手术切除样本有什么区别？**

&nbsp;

活组织检查只是检查少量的组织。有时样本太小了导致病理学家虽然能描述单个细胞的特征，但是无法描述组织结构（细胞是如何组织的）。有时穿刺活检时抽出的血液和坏死组织液体（已经死亡的细胞和分解残基）中只有少量有用的肿瘤细胞。病理学家会觉得这类小样本的预后诊断是没有价值的，但是在可能的情况下他们会尽量描述这类样本然后给出评估。不幸的是，有时活组织检查没有抽取到肿瘤的细胞，而是抽取到紧靠肿瘤的旁边组织的细胞。这种情况下，就需要中心做活组织检查了。

&nbsp;

**显微镜下描述**

&nbsp;

不同的肿瘤有不同的细胞形状。大多数胃肠道间质瘤由长而瘦的“梭形”细胞组成，有一些胃肠道间质瘤的形状是圆或多边型的“上皮样”细胞。有些胃肠道间质瘤里同时有这两种细胞类型。病理学家一旦确定了诊断，显微镜下的核分裂就成了预后最重要的因素。图表和更多的详情在以下有关外科病理学报告的部分可以找到。

&nbsp;

**免疫组织化学结果**

&nbsp;

因为活组织是有限的，没有足够的组织去做所有的检测。因此为了得到诊断，病理学家会选择最有针对性的检测。这些免疫组织化学里也许包括：KIT(CD117)、CD34、smooth muscle actin（平滑肌肌动蛋白）、S100 protein（S100蛋白）、desmin（肌间线蛋白）和pan-cytokeratin（细胞角蛋白）。有关这些标志物的详情请阅读Pathology Anlyses（病理学分析）部分。

&nbsp;

**胃肠道间质瘤的活组织检查报告（样本）**

&nbsp;

以下是一个活组织检查的报告样本

&nbsp;
<td width="411">**胃部肿瘤****, 活组织检查:**</td>
<td width="411">胃肠道间质瘤，梭样细胞型。</td>
<td width="411">在20倍高视野下，有丝分裂数是1。</td>
<td width="411">未发现坏死。</td>
<td width="411"></td>
<td width="411">免疫组织化学显示肿瘤细胞经过染色后有如下结果：</td>
<td width="411">   阳性 - KIT, CD34</td>
<td width="411">  阴性 - desmin, S100 protein</td>
<td width="411">这些发现支撑着诊断结果。</td>

&nbsp;

**胃肠道间质瘤的****外科手术切除样本和报告**

&nbsp;

因为手术切除使得病理学家有充足的肿瘤组织去检测，因此外科病理学报告会包含更多的信息。在描述完整个手术切除的样本（所有被切除的器官/组织）后，病理学家会检测肿瘤生长得最快的那部分。

&nbsp;

患者除了病理学报告外，还需要审阅外科手术医生的手术报告，因为那里有描述患者肿瘤的生长部位和肿瘤是如何被切除的（是从附近器官中被切除出来，还是牵连附近器官一起切除，等等）。

&nbsp;

**胃肠道间质瘤的外科病理学报告（样本）**

&nbsp;

以下是一个被切除掉的肿瘤的报告样本。

&nbsp;
<td width="418">**小肠切除术**</td>
<td width="418">胃肠道间质瘤，混合上皮样细胞型和梭样细胞型（最大尺寸是9厘米）</td>
<td width="418">&nbsp;</td>
<td width="418">高度风险 (2007 NCCN指导方针。</td>
<td width="418">核分裂是 8 / 50 HPF。</td>
<td width="418">未发现坏死。</td>
<td width="418">肿瘤包括小肠壁的全层和穿透过浆膜。</td>
<td width="418">切除掉的小肠的最近端和最远端切缘的肿瘤细胞都是阴性。</td>
<td width="418"></td>
<td width="418">免疫组织化学显示肿瘤细胞经过染色后有如下结果：</td>
<td width="418">  阳性 - KIT, DOG1</td>
<td width="418">  阴性 - SMA, desmin, S100 protein</td>

&nbsp;

**已经治疗过的胃肠道间质瘤报告**

&nbsp;

如果患者是在手术前有服用伊马替尼、舒尼替尼或其它药物，那么患者的报告就会与预处理的报告有许多不同的地方。它包含在原发性肿瘤在预处理中使用伊马替尼减小肿瘤大小和药物治疗后转移肿瘤的切除。

&nbsp;

- 核分裂数也许会在报告中，因为经过药物治疗后核分裂通常会减慢/少，因此这与药物治疗前的肿瘤的核分裂数已经没有可比性了。
- 不可能进行风险分类（因为肿瘤已经扩散了，因此对于已经转移的肿瘤是无效的）

&nbsp;

**活细胞的百分比**

&nbsp;

对于已经治疗过的肿瘤，除了已坏死细胞、肿瘤细胞已破坏的部位和只留疤的部位（也通常叫“透明样变化”）外，活细胞肿瘤细胞的百分比是一个非常有信息量的重要因素。如果活的肿瘤细胞的百分比越小，那么治疗的效果就是越好。但是有时即使100%无活肿瘤细胞（没有肿瘤细胞被发现），肿瘤内和或患者的身体的其它部位也有可能还是有活的肿瘤细胞。另外，有时被成功治疗的肿瘤会变得更少细胞化（"hypocellular"细胞减少了），这意味着肿瘤细胞的细胞核相隔得更远。虽然肿瘤细胞还是活的，但它有更多的基质，有/或者有瘢痕组织。即使已经移除患者所有可见的转移性疾病，但治疗还是需要持续下去的。

&nbsp;

对于已经药物治疗（如：伊马替尼）产生耐药的肿瘤细胞，病理学家还可以检测到活细胞的百分比有一些不同寻常的变化。

&nbsp;

**KIT****蛋白表达的缺失**

&nbsp;

如果肿瘤已经发展出另外一种生存和生长的方式，那么在检测中肿瘤细胞有可能不再有KIT蛋白的表达。例如，一些经过治疗的胃肠道间质瘤会在AXL（一个替换性的增长因子）中表达出“激酶开关”。如果肿瘤不再对KIT蛋白测试显示阳性，病理学家也许就无法确定患者是否患了胃肠道间质瘤还是患了一种新的癌症。

&nbsp;

**形态学上的改变**

&nbsp;

虽然很少见，但是经过治疗的肿瘤细胞也许会变成不同的形状，例如变异成一种特别的细胞类型（像是rhabdomyosarcomatous，一种骨骼肌），或是去分化变得更像原始细胞形态。细胞的这种形态学上的改变会使得病理学家更难去辨别肿瘤是否是胃肠道间质瘤。但是幸运的是，这些改变是很少见的。

&nbsp;

**已经治疗过的胃肠道间质瘤的报告样本**

&nbsp;

以下是一个在手术切除前服用药物的肿瘤的报告样本。

&nbsp;
<td width="411">**肝脏****, 部分肝切除术：**</td>
<td width="411">转移胃肠道间质瘤，梭样细胞型 (最大尺寸是4.5厘米) ，带有大量的 (&gt;95%)透明样变化，符合治疗效果。</td>
<td width="411">核分裂是少于 1 per 50 HPF。</td>
<td width="411">肿瘤的外科手术切缘的阴性。</td>

文章来源于GIST国际支持。翻译质量由翻译者负责，与GIST国际支持无关。

