
---
layout: post
title: 不为丢失“正常的生活”而悲伤
---

不为丢失“正常的生活”而悲伤

翻译：Lynn

英文原文：http://www.gistsupport.org/for-new-gist-patients/grieving-the-loss-of-normal.php

在得到蒙大拿州的Cancer Family Network的许可下转载

如果被确诊为癌症，世界就变成一个我们不想要，也根本从不希望有的世界。其中一个不能忍受的就是正常感的丢失——这个人们平常生活所拥有的，人们赖以生存的感觉。

**我们所说的“正常”是什么？**

虽然不同的人会有不同的感受，但是什么是正常这个问题我们从未深思。以下是一系列我们习以为常的日常生活假设，我们应该深存感激。例如：

- 我们起床的时间、方式和那感觉
- 我们所吃喝的
- 我们所做的日常计划——工作、家庭、志愿者工作
- 我们所交流的人们、话题

这些小事情构成了我们的平常日子。这些事情也让我们能预测到将来会发生什么——那天我们会花时间在审查案件，还是在家教授孩子，还是修补花园的栏杆，或者在外跑差事。虽然有时我们的平常日子会被假期、外来的访客或工作的临时变化所打断。但这一切都是临时的，我们总归会回到平常的生活并感到安心自在。

但是一旦被诊断为癌症，平常的生活就将被永远打断了。突然间，许多原本使我们的生活又安稳又预测可见的事情都变了模样。正常的日常工作远离我们，取而代之的是新的麻烦、想法、感觉和害怕。随着治疗的进展，虽然很少见，但有一些病友会觉得连朋友都没了。“我的朋友们不该陪我一起走过这段生病的日子，我不想增加他们的任何烦恼——这实在太痛苦了。”而这知识癌症诊断带给我们的其中一个破坏。我们觉得我们失去掌控我们生活和维持我们所关爱的朋友关系的能力。这对于那些喜欢掌控感的人们尤其难受——并且我们绝大多数都是如此。

**悲伤是正常且必要的**

作为人类，我们非常擅长于拒绝，尤其当我们在避免痛苦或不愉快的时候。对于一些人，这很奏效。但是在现实中拒绝痛苦——当我们面临癌症诊断，得知我们将失去生命时——这只会延长人们的苦难。直面接受和接受悲伤虽然会很痛苦，但是这能帮助我们明清情绪甲板并且为将来的艰苦做好准备。

悲伤不是一条直线过程。悲伤不是一开始就有，然后按照步骤一步步直到最后，结束。悲伤也不是有序可循的。我们每个人的情况都不一样。可能有一天你觉得一切都不错，就像你又可以掌控生活了，但是明天你就彻底被打败涂地。有一个女士曾经说过：“有段时间我觉得真的不错——照顾家庭、认真工作和朋友交谈……这感觉真好。我8岁的儿子谈论他将来在高中要踢足球，孩子的话语太打击我了。我会想，将来如果我不在了怎么办？我甚至不可能活到我儿子上高中的年纪。接下来我真的开始看到世界又变得完全不一样了。”

允许你自己走过这些痛苦，而不是忽略它，这是一项令人精疲力尽但非常重要的工作。当你准备好时，那就去感受你所有的感受。没有正确或错误的悲伤方式。

**失去了你所计划的生活**

虽然不是说在癌症诊断前，生活都是自由自在的，但是那时候你是有机会去做计划并且保证自己能参与实施。就像你的家庭中的长辈一样，你觉得你可以展望未来，有一个健康长寿的人生。如果你已经有了孩子，你可以假设自己一直看着他们长大，看着他们的生活展开。但如果你还年轻，你可能不得不应对在将来你可能丧失的计划——继续工作或完成学业或者职业训练，或者与朋友一起旅行。如果人们不能预测将来会发生什么，并且觉得没有必要去做计划，这会导致绝望和失望的感觉。记住，不要遥想将来，专注于当下和明天，这将有助于你。

**新的正常**

过一段时间，一种“新的正常”就会安定下来。但这也许是为将来的治疗做生活规划，这对住在乡村地区，需要越过长距离才能预约看病和治疗的家庭尤其困难，而且这还意味着他们要放弃重要的农场和牧场工作。一种“新的正常”也许还包括伴随治疗的感觉——例如，疲劳和恶心。知道有一些日子你只需要简单的待在家里，没有太多的烦心事。这也许也包括接受在吃饭、家务、或季节性在农场或牧场工作时有人帮忙。渐渐的，人们就会思考癌症前的生活和癌症后的生活。

文章来源于GIST国际支持。翻译质量由翻译者负责，与GIST国际支持无关。

