---
title: 来自CT扫描的辐射
tags: 未分类
---

翻译：Lee(弗兰基) 审核：Frank

英文原文：http://www.gistsupport.org/ask-the-professional/radiation-exposure-from-ct-scans.php

GIST援助国际向杜克大学医学院的管理总监 Donald P. Frush 请教了关于CT检测中的辐射暴露问题。他是杜克大学的放射学专家，儿科医生，也是医学物理学研究所项目（儿科放射学下的一个部门）的带头人。Frush教授的研究方向主要集中在小儿身体的多层螺旋CT，包括技术，成像质量评估，以及放射量测定。Frush教授发表了大量的论文，曾受多家医学期刊邀请出任特邀编辑和审稿人，他也是现任的儿科放射学杂志的北美联席编辑。

以下是Frush教授对我们问题的回答。

&nbsp;

1. **胸部，腹部盆腔部位****CT****扫描的辐射剂量是多少？这个剂量和胸部****X****光检测相比，以及与日常生活中受到的背景辐射的剂量相比是怎样的？**

胸部，腹部和盆腔部位的CT扫描的辐射剂量取决于患者个人，以及所使用的技术。通常来说，成人在腹部CT扫描中大约受到10毫西佛（MSV）的辐射，胸部CT扫描要更少。如果经过调整，儿童胸部CT扫描也会一样少。头部CT扫描的话，一般在2-4毫西佛。粗略估算，成人腹部和盆腔部位CT扫描的辐射含量相当于100-250倍的胸部X光。在日常生活中，个人一年平均会受到3-3.5 毫西佛的背景辐射。

&nbsp;

1. **如果每个季度都做胸部，腹部盆腔部位****CT****扫描的话，长期来说对健康有怎样的影响？**

在CT中使用的这种低水平辐射的风险现在还是不确定的。从现有的科研数据显示，人体受到超过100-200毫西佛的辐射，其致癌风险会显著增大。一般来说，医院和放射科医生应该尽力避免不必要的CT检查，或者尽量在利大于弊的情况下采取CT检查，比如检查肿瘤有无复发或者复发机率。

通常，CT扫描（或其他放射性治疗，比如X光）的辐射剂量是会累积的。比如，3年时间做了4次CT扫描，每次5毫西佛的辐射，就相当于受到了20毫西佛的辐射（4X5=20）。它是终生累积的。同样的，如果每个季度都做CT扫描（每次10毫西佛），如果连续做5年的话，累积的辐射剂量会达到4X10X5=200毫西佛。

1. **由辐射导致的癌症，其潜伏期有多久？**

恶性肿瘤的潜伏期可超过十年。

1. **成长中的儿童和身体组织还在发育的青少年对辐射暴露是否更敏感？**

当我们讨论CT扫描的潜在风险时，辐射剂量对儿童或者年轻的成人确实风险会更大，但并不是说会有一个年纪或岁数的人可以完全无风险。通常，患者越年轻（比如说低于30岁），风险就越大，那是因为他们可能会在整个生命周期中比别人接受更多的CT检查，累积更多的辐射剂量，发育中的身体组织对辐射敏感性会增高，尤其是儿童。儿童对辐射的敏感性是成人的2-10倍。

1. **有什么方法可以降低****CT****扫描中的辐射？**

降低辐射风险的方法有很多种。首先，当有必要拍片检查的时候，应该首先考虑采用那些低风险（包括辐射风险）的技术，比如，磁共振成像（MR Imaging）或者超声波扫描技术，如果它们能解决问题的话那么就优先采用。磁共振成像有时也不是最好的选择，比如在检查肺组织的时候。检查的频率也需要患者和医疗团队讨论后再做决定。

必须CT检查的话，也尽量避免不必要的辐射，例如，医疗方案应该根据患者在儿童群体的年龄段做决定。只检查必要的部位，也尽量避免CT检查的频率。对某些部位应该特别留意，例如，相比于腹部，在CT检查中应该尽量减少对胸部的辐射。

1. **磁共振成像（****MRI****）技术对于监视肿瘤的生长或收缩，或者密度改变这些方面是否同样有用？能否用这它检测到肿瘤在肝脏和腹膜的转移？磁共振成像技术有什么缺点？**

在检测腹部和盆腔部位的恶性肿瘤时，磁共振确实是非常好的技术。到底要用磁共振还是CT，还是那句话，需要医疗团队和患者详细讨论再做决定的。

&nbsp;

&nbsp;

