---
title: 胃肠道间质瘤与肝脏
tags: 未分类
---

&nbsp;

翻译：yuyang 审核：Frank

英文原文：http://www.gistsupport.org/ask-the-professional/gist-and-the-liver.php

文 Ronald P. DeMatteo， 医学博士，美国癌症学会会员

&nbsp;

简介： GIST国际支持就关于胃肠道间质瘤与肝脏的问题采访了著名外科医生DeMatteo博士。患者和照料人都知道胃肠道间质瘤如果发生转移最常累及肝脏。我们知道我们的救命药格列卫和新一代的酪氨酸激酶抑制剂依赖于肝脏中的酶来代谢。我们也知道肿瘤科室定期的血液检查可以监测患者的肝功能。那么请让我们通过回答以下的问题来更好了解肝脏对于胃肠道间质瘤的重要性。

&nbsp;

问题1: 当我的肿瘤科医生开具肝功能血液检查时，他究竟在关注什么？格列卫会损伤肝脏吗？如果我的肝功能化验指标出现异常，我需要停止服用格列卫吗？

&nbsp;

答：正如多数药物，伊马替尼在肝脏中被代谢分解。在服用伊马替尼期间，定期检查肝功能的重要性在于确保药物没有损伤你的肝脏。对于一小部分人，伊马替尼可以引起血液中肝脏酶指标的上升，如碱性磷酸酶，谷丙转氨酶（ALT)，以及谷草转氨酶（AST),也可能引起胆红素上升和白蛋白下降。幸运的是这种情况很少发生。如果这种情况真的发生，一般也只需要短期暂停服药或略微削减剂量。在罕见的情况下，病人可能需要停止服药。如果病人服药期间得到精心监测，伊马替尼是不会引起长期肝损伤的。

&nbsp;

问题2: 为什么血行转移常发生于肝脏？

&nbsp;

答：对于大多数胃肠道肿瘤，肝脏是最常见的转移部位。流经胃肠道的血液直接流向肝脏。因为肝脏一般会过滤血液，任何源于胃肠道间质瘤并进入血液的微小细胞都可能停留在肝脏。肝脏环境中也可能存在一些利于单个肿瘤细胞生存或增殖的因素。

&nbsp;

问题3: 我可以通过改变饮食来保护我的肝脏或减少肝转移的几率吗？同样，吃不健康的食物会不会增加肝脏转移的几率？

&nbsp;

答：这是一个经常被问及的问题。然而并没有令人信服的数据表明改变饮食会影响肝脏转移的几率。但总而言之，我们建议病人平衡饮食并避免饮酒。

&nbsp;

问题4: 如果我确诊时并未发生肝脏转移，我可以预测今后发生肝脏转移的几率吗？如果可以，那么如何预测？

&nbsp;

答：医生们并不能准确预知某个病人是否会发生肝脏转移。总的来说，胃肠道间质瘤在任何部位复发或转移的几率与原发肿瘤的位置，大小，是否完全切除，以及镜下观察到肿瘤细胞分裂活跃程度（这被称作有丝分裂率，常常用每个高倍视野的有丝分裂数描述）相关。

&nbsp;

问题5: 肝脏转移有哪些治疗选项？

&nbsp;

答：胃肠道间质瘤肝转移可以通过几种方法治疗。首选方案是伊马替尼治疗。其他可以与伊马替尼联合使用或用于伊马替尼及其他药物耐药肿瘤的疗法包括：射频消融，肝动脉栓塞，以及手术。射频消融是将金属探针插入肿瘤并加热杀死肿瘤细胞。射频消融可以在患者轻微麻醉的情况下经皮肤进行，或者经由腹腔镜或开腹手术进行。一般我们只在转移病灶少于6个，大小小于5cm并且远离肝脏重要结构时才进行射频消融。

&nbsp;

栓塞治疗由介入放射科医生来完成。一根细小的管子从股动脉向上插入并经导引进入肝动脉；之后医生会向肿瘤注入微粒来切断血液供给。肝脏手术是另一个选项。一般而言，高达80%的肝脏体积可以被切除并再生。以上三种治疗均需要非常专业的技术，因而一般只在大型医学中心开展。

