
---
layout: post
title: 舒尼替尼与高血压【专家答疑】
---

翻译：喵喵不吃鱼 审核：Frank

英文原文：http://www.gistsupport.org/ask-the-professional/sunitinib-and-hypertension.php

高血压是使用舒尼替尼（商品名：索坦）常见的副作用。许多患者反馈道，使用各种降压药也难以控制血压。GIST国际支持向Robert Maki（医学博士）以及Michele Bradshaw（药学博士）反馈了舒尼替尼治疗中的高血压的问题。以下为两位专家对的回复。

**问题****1：为何高血压在舒尼替尼治疗中常常出现？**

Dr. Maki：首先，必须声明我的评论只是一些概述，不能取代医生针对患者自身情况给出的意见以及治疗方案。

关于舒尼替尼造成的高血压目前并没有分子生物学层面（某分子/蛋白水平的变动等等）的详细解释。但是所有通过阻断VEGF（血管内皮生长因子）通路的药物都常常带来

1. 高血压
1. 肠道穿孔
1. 可能的大出血或是血栓

这些副作用被称为所有抗VEGF药物带来的‘类效应’，而高血压在其中相对较为常见。这在市面上的其他药物（例如：贝伐单抗/安维汀、索拉非尼/多吉美），以及一些其他研发中的VEGF通路阻断药物中都发现了类似现象。

**问题****2：应选用那一类降压药物以缓解舒尼替尼带来的高血压？**

Dr. Maki：我只通过我的个人经验来回答。标准的高血压治疗是使用β受体拮抗剂（例如美托洛尔或是阿替洛尔），或是使用利尿剂（氢氯噻嗪、呋喃苯胺酸等）。在我以往的观察中这些药物疗效欠佳，而改用钙通道拮抗剂（比如说氨氯地平），或是ACE（血管紧张肽）抑制剂（例如赖诺普利）有时能达到更棒的疗效。所以高血压的风险包括了高血压的程度和持续时间两个因素。如果舒张压超过了100毫米汞柱，那么必须立刻治疗，而如果只在90以上则在时间相对宽裕。长期（数年）高血压带来的风险中最值得注意的是中风、心脏病、肾衰竭以及失明。同时患有糖尿病的患者更有必要治疗高血压。伴有高血压的糖尿病比之前提到的血管问题都糟糕许多。

**问题****3：舒尼替尼与降压药间是否有相互作用呢？**

Dr. Bradshaw：使用舒尼替尼的患者有必要对血压进行监测，并在必要时采取标准的降压治疗。一些用来降血压的药物的确会与索坦（舒尼替尼）相互作用从而增加高血压的风险。舒尼替尼与细胞色素P450 CYP3A4（一种肝酶）的抑制剂共同给药会导致体内舒尼替尼及其主要代谢产物浓度的提升。对于该抑制剂，建议尽可能使用替代物或是尽可能降低用量。

不要使用除了二氢吡碇以外的钙通道阻断药物（例如硫氮酮以及戊脉安），这些是P450 CYP3A4的弱抑制剂，可能会导致体内舒尼替尼浓度的提升。这有可能反而带来反作用（高血压）。对于高血压严重的患者（收缩压200毫米汞柱以上或是舒张压110以上）的患者建议可以暂停使用舒尼替尼。

ACE拮抗剂、β受体拮抗剂、α受体拮抗剂、血管紧张肽受体拮抗剂、利尿剂以及一些钙通道拮抗剂都可以用于治疗舒尼替尼导致的高血压。在给药中结合降压药物以控制药物带来的高血压或许是有必要的。通常来说，数种抗压药物以平均计量并用比以最大耐受量单用一种药物更加有效。具体如何选择合适的降压药物应当取决于患者自身情况以及当前疾病、及用药状况。

## 专家介绍：

Maki博士是一位肿瘤医学专家，并在纽约MSKCC（斯隆-凯特琳癌症纪念医院）癌症中心成人实体瘤团队担任领头人，Maki博士在胃肠道间质瘤方向有长期的治疗与研究经验，发表了大量学术文献，并在许多临床试验中作出贡献。Maki博士在MSKCC取得了硕士及博士学位并在美国最大的实体瘤及黑色素瘤项目之一中接受培训。

Bradshaw博士是北卡罗来纳州一家以肿瘤药物见长的制药公司的制药主管。她在Campbell大学取得了理学学士及药学博士的学位。她的研究方向包括靶向药物以及乳腺癌研究，她是血液及肿瘤药学协会的成员之一，并在该州一所大学担任药学院临床导师。

文章来源于GIST国际支持。翻译质量由翻译者负责，与GIST国际支持无关。

